Гайнозавр, или хайнозавр (устоявшееся название при неправильном прочтении с латыни), айнозавр, энозавр (лат. Hainosaurus, от др.-греч. αἰνός σαῦρος «жуткий ящер») — гигантский мозазавр позднемеловой эпохи.
\\
Ближайший родственник североамериканского тилозавра, вместе с ним входит в подсемейство Tylosaurinae.
\\
Назван Луи Долло в 1882 году в честь реки Хайна (Эно) в Бельгии, где были найдены остатки типового вида.
\\
Гайнозавр — один из последних мозазавров, доживший до самой мел-палеогеновой границы.
\\
Анатомия
От своего близкого родственника-тилозавра отличается большей длиной носовых отверстий и более удлинённым туловищем.Более 53 позвонков от головы до начала хвоста (у тилозавра — 35), и хвост, соответственно, скорее всего относительно более короткий — менее 50% от общей длины животного. Впрочем, неизвестно, являются ли известные останки каудальной части позвоночника достаточно полными, чтобы подтвердить это. «Шевроны» на хвостовых позвонках не сочленены с телами позвонков.
\\
Кончик ростра лишён зубов, предполагается что он использовался как «таран», но довольно таки легкий и кинетичный череп может противоречить такому заключению, если только он не допускал четкое распределение нагрузок при ударе. Зубы уплощённые, с двумя ярко выраженными режущими кромками (в отличие от «гранёных» зубов тилозавра с слабо-выраженными зазубринами), у поздних видов этого рода (H. bernardi) режущие кромки присутствуют даже на птеригоидных зубах, что в сумме является наглядной адаптацией для охоты на очень крупных животных, скорее всего — на других морских рептилий.
\\
Размеры
Размеры гайнозавра огромные — длина черепа крупнейшего известного из относительно полных образцов оценивается в более 1,5 метров. Общая длина по первоначальным расчетам достигала 17 или 15 метров. Однако, согласно последним данным, связанным с находками небольших, но более полных (в плане сохранности посткраниального скелета) образцов гайнозавров, на самом деле длина особи с более чем 1,5 метровым черепом была только в районе 12,2 метров — меньше, чем у крупнейших представителей родов Mosasaurus (свыше 17 метров) и Tylosaurus (до 14 метров).
\\
Тем не менее, до сих пор указываемые в литературе размеры до 15—17 и более метров также допустимы для более крупных представителей рода, пока не обнаруженных или вовсе не сохранившихся в палеонтологической летописи. Кроме того, на столь крупные размеры указывают некоторые фрагментарные окаменелости.
\\
Палеоэкология
Гайнозавр был активным и, как и другие мозазавры, очень агрессивным и задиристым хищником.
\\
В брюшной полости типового экземпляра были обнаружены остатки проглоченной морской черепахи, а в желудке экземпляра RSM P 2588.1 — останки других мозазавров: плиоплатекарпуса и неидентифицированного представителя семейства.
\\ 
Интересно упоминание о черепе другого гигантского мозазавра — молодого (длиной около 11-12 метров) Mosasaurus hoffmanni, разбитом каким-то «тупым орудием» (фигурально выражаясь, кто-то «вышиб ему мозги»). Судя по всему, «орудие» по размерам и форме соответствовало росту гайнозавра.
\\
Впрочем, эта трактовка может быть ошибочной, поскольку, как говорилось выше, череп гайнозавра отличается хрупкостью строения, с наличием многочисленных подвижных соединений между костями, служившими для эффективного распиливания захваченной крупной добычи и растягивали пасть при проталкивании в глотку более мелкой.